ادامه‌ی بخش سوم برنامه‌ها در محضر شما گرامیان با پرسش‌های قرآنی با توضیح استاد رستم نژاد به سوالات قرآنی شما.
پرسش‌های قرآنی با توضیح استاد رستم نژاد به سوالات قرآنی شما گرامیان با توضیح استاد رستم نژاد به سوالات قرآنی شما.
ابلیس این را بیان کرد؛ در چند جای قرآن اشاره به این شده که می‌گوید خداوند تو آدم را از خاک آفریدی، از تین مثلاً می‌گوید آفریدیم من و از آتش آفریدیم من؛ پس معلوم است که جنس‌ها با هم فرق می‌کند. خلقتنی من نار و خلقته من تین؛ من و از آتش. جنس من این است، ولی آدم را از خاک. و به‌خاطر این استکبار ورزید و اطاعت نکرد.
آنجا از سوال آن‌ها را به‌شیرینی جوری تعدیل کرد که حالا هم‌جنس نه، ولی هم‌سنخ باید باشد؛ به سنخیتی خیلی است.
ببینید، حالا آن‌ها در واقع می‌خواست بگوید که این خطابات شاید حاکی باشد از اینکه پس معلوم است که جن هم مثلاً از نوع انسان، این انسان‌ها بعضی‌هایشان مثلاً جن نسبت.
اینکه منتفی.
که این قطعاً نیست.
اما اینکه این‌ها چرا با هم آمدند یا معاصر الجن و الانس مثلاً داریم.
سن افروغ لکم ایه از ثقلان.
بده، ثقلان که مراد همین جن و انس است، چرا این سنخیتشان یا هم‌گروه شدنشان، چرا این‌ها با هم هم‌گروه شدند در یک تخاطب؟ هر دو با هم مورد خطاب قرار گرفتند؛ این برای خاطر اینکه هر دو مسئولند، برای خاطر اینکه هر دو عقل دارند، برای خاطر اینکه هر دو مخلفند.
هر دو مخاطب قرآن هستند، هر دو مخاطب قرآن هستند، هر دو مخاطب پیامبران هستند.
یعنی آنجایی که می‌گوید یا معاشرت جن و انس، علم یعطه کن مثلاً از طرف ما رسول برای شما، پس معلوم است که رسول هم برای انس می‌آید هم برای جن می‌آید؛ یعنی این‌ها هر دو مکلفند. پس هم‌گروه شدنشان برای خاطر مسائل دیگر است، نه برای خاطر اینکه ببینیم جنسشان یکی با، نیازی نیست، موضوعیت ندارد؛ هم‌جنس بودن مخاطب‌ساز نیست.
در یک گروه، بلکه مخاطب‌سازی‌ها در یک گروه خطاب قرار گرفتند، بعضاً چیزهای دیگری دارد، مثلاً چی؟ مثلاً اینکه این‌ها هر دو چون مسئولند، این‌ها چون هر دو فردای قیامت باید پاسخ بدهند، پاسخ اعمالشان را بدهند، چون هر دو عقل دارند، چون هر دو اراده دارند، هر دو اختیار دارند، هر دو دو طرف خیر و شر اما شاکرند و اما کافرون؛ برای هر دو قرار دارد.
پس بنابراین هم‌گروه شدنشان در یک خطاب برای خاطر مسائل از این دست است، نه به‌خاطر اینکه این‌ها جنسشان واحد هست یا واحد نیست.
بله، حالا من از این بحثی که پیش اومد یک سوال حاشیه‌ای می‌خواهم بپرسم از محضرتون که حالا گفته می‌شود که اینکه انسان افضل از موجودات دیگر است به‌خاطر اختیارش است، چون مثلاً ملائکه که فقط وجودشان در نیکی منحصر هست، خب چون اختیار این را ندارند.
که بد باشد یا حیوانات که اتفاق جنبه‌ی حیوانیت دارند، یعنی انسان است که هم عباده حیوانی دارد و هم عباده در واقع الهی و انسانی.
حالا همین درباره‌ی جن هم متصور است دیگر؛ پس چرا انسان از جن برتر دونسته شده؟ چون جن و دینیان هم هم اختیار دارند، هم مخاطب قرآن هستند، هم مسئول هستند، همه این خصوصیت را دارد.
بله، البته با مراتبی کمتر.
ببینید، اون تکاملی که برای انسان هست برای جن نیست. درستی این‌ها اختیار دارند، این‌ها در بین خودشان پیامبر ندارند.
یعنی پیامبری از جنس جن نداریم.
این‌ها تابع انس هستند، بله، اختیار دارند، اراده دارند، عقل دارند، مسئولیت دارند، این‌ها هم مؤمن و کافر دارند، در صوره‌ی جن هستند، این تصریح شده، آنها هم مؤمن دارند، کافر دارند، اما این‌ها تابع هستند.
تابع انسان، لذا تابع پیامبران انسی می‌شوند، تابع کتبی می‌شوند که بر انس نازل می‌شود اساساً.
این می‌شود تشاور کرد که مثلاً جن مسیحی و یهودی هم داشته باشند.
بله بله، هم جن مسلمان داریم، کافر داریم، شرایعی دیگر را انتخاب می‌کنند، بله.
همه‌ی آنچه را که برای بشرت برای آن‌ها است، منتاب به مراتب پایین‌تر.
خب اون‌وقت شرایعی که در مثلاً اسلام آمده مثل نماز خواندن، مناسک، آن‌ها هم به همین شکل مکلف هستند.
ظاهراً این‌طوری است دیگر، آن‌ها هم تکلیف دارند مثل ما، از آیات قرآن در سوره‌ی جن بخصوص استفاده می‌شود اصل تکلیف، اما اینکه حالا به فروعات چه میزان، این‌ها در قرآن حداقل به اون صورت مفصل بیان نشده.
بله، خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید، فاصله‌ای از اتاق فرمان می‌گیریم و به ادامه‌ی سوالات ارزانی‌شدنده خواهیم پرداخت.
پرسش‌های قرآنی، پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما، تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو.
سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و دو.
سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه.
فعال، قاعده‌اش این است که برای تعدیه باشد یعنی متعدی باشد و مفعول بگیرد و منصوب بشود مثلاً. این به طور قالب هست. می‌دانید در علوم ادبی برای باب افعال بیش از پانزده معنا ذکر شده بیش است.
یکی‌اش تعدیه است.
یکی‌اش این است. زمانی که مثلاً برای واجدیت باشد یعنی برای چیزی که می‌خواهد واجدش بشود مثل همین قد افلح المؤمنون.
یا مثل لایفلح الظالمون.
که باب افعال بله.
هر دوش باب افعال دیگر. قد افلح المؤمنون. این المؤمنون فاعل است. چرا؟ برای خاطر این که اینجا از باب واجدیت است. واجدیت یعنی شدن. یعنی شما داری مثل اینکه لازم معناش می‌کنی.
متعدی نیست بس.
اصلاً تعدی نیست بله. مثل اینکه می‌خواهد بگیر که چی؟ مؤمنون رستگار شدند. مجهولی گویی یا داری معنا می‌کنی؟
لازم داری معنا می‌کنی. این فاعل می‌گیرد و اصلاً باید فاعل بگیرد. چرا؟ برای خاطر این که باب افعال همیشه نیست که مفعول‌پذیر باشد صرفاً بلکه گاهی فاعل‌پذیرد و مفعول نباید داشته باشد. فراوانم داریم در زبان عربی که باب افعال هست در حالی را که فاعل می‌پذیرد و مفعول نباید بپذیرد.
پس حاصل کلام این شد که درباره‌ی ماده‌ی افلحه که در باب افعال هست نمی‌توانیم بگوییم این متعدیه و این لازم هست و فقط فاعل می‌گیرد به معنای اینکه ظالمان رستگار نمی‌شوند یا آنجا قد افلح المؤمنون مؤمنان رستگار شده‌اند.
پرسش‌های قرآنی
پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما
تلفن‌خواهی سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو
سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه
متشکرم از همراهی شما عزیزان با برنامه پرسش‌های قرآنی در محضر جناب استاد رستم نژاد هستیم که به سوالات شما عزیزان در زمینه‌ی قرآن پاسخ می‌دهند.
جناب استاد یکی از عزیزان شنونده پیامک زدند و سوال کردند که آیا در قرآن چیزی در مورد زنده بودن اشیا گفته شده یا اینکه اصلاً چنین چیزی وجود ندارد؟
تو پراناتز نوشتند ولی من در جایی دیدم به خاطر همین هم سوال می‌کنم.
آقای کیومرث صدستان از روستای سرچشمه‌ی لاهیجان ضمن تشکر از این عزیز شنونده جناب استاد حالا فکر می‌کنم مخصوصی‌شان از زنده بودن در واقع فهم‌داشتن اشیا است.
گمان می‌کنم مخصوصی‌شان می‌باشد توضیح بفهمد که آیا در قرآن چیزی در زمینه اومده یا خیر؟
بله ما چند نسبت داریم در قرآن که به کائنات در واقع موجودات غیرانسانی داده شد.
حالا انسان که جزئی از کائنات از خودش اما اینکه نسبت‌هایی که مربوط به مثلاً انسان هست یا حالا زیشعور انسان زیشعور هست این مثلاً به سنگ به دریا به دشت به دمن مثلاً یا به کوه‌ها نسبت‌های اینگونه ما در قرآن داریم.
اون به این صورت است یک نسبت تصبیح داریم یعنی تصبیح موجودات را قرآن تصریح کرده در چند جایشان بیان فرموده و قطعاً به معنای تصبیح به زبان حال نیست بلکه نوعی زبان قال است.
ولیکن لا تفقهون تصبیح هم خیلی روشن چون ولیکن لا تفقهون تصبیح هم اینا تصبیح می‌گویند شما تصبیحشان را نمی‌فهمید به زبان حال.
حال باشه که آدم می‌فهمد به زبان حال یعنی اینکه بالاخره این ما این ستاره این نسل این واسه ای اینا حکایت می‌کند از اینکه خدایی دارد اینا را آدم می‌فهمد این که گفته می‌شود ولیکه لا تفقهون تصبیح هم یک تصبیحی به حسب خودشان دارد که حتماً باید از علم ناشی بشود که مفسران تصریح می‌کنند که این آیات اصلاً قابل حمل بر معنای دیگر نیست همین است این یک نسبت نسبت دیگر نسبت شها
م مثلاً می‌گوید که راجع به زمین می‌گوید یوم اذن تحدث اخبارها زمین به آن روز روز فردای قیامت اخبارش را بیان می‌کند یعنی شهادت می‌دهد بعد می‌گوید به انه ربکه او حالها خدا بهش این وحل را کرده و این هم می‌آید پیامش را می‌دهد یعنی کسی که درش عبادت کرده یا خدایی نکرده خطایی کرده فردای قیامت زمین بیان می‌کند خب این هم نوعی حکایت می‌کند از یک حس ا
از یک فهم از یک شعور این هم که داریم بازم صراحت قرآن هست نمی‌شود این را یک جوری دیگر معنا کرد نکته‌ی دیگری که داریم راجع به شهادت اعزاس فردای قیامت بازم آیات فراوان داریم که تمام دست و بازوب و نمی‌دانم جواره انسان حتی چشم و گوش و سم و بسر انسان فردای قیامت شهادت می‌دهد جلود را هم مخصوصا می‌گوید پوست‌ها فردای قیامت شهادت می‌دهد بعد آدم
ما اعتراض می‌کنند می‌گوید تو چرا بر علیه خودم شهادت دادی می‌گوید که من چه کاره هستم انتقنالله‌الذی انتق کل شیء این خیلی جالب است می‌گوید تمام اشیار خدا به نطق آورده حالا این آیاتی است که پس نسبت‌هایی از این دست شهادت می‌دهند که فرع بر فهم فرع بر شعور نمی‌دانم اینها اخبارشان را بیان می‌کنند اینها نمی‌دانم تصمیم
بیشی دارند راجب کل شیء هم هست پس همه‌ی هستی دارای تصبیه دارای فهم دارای شعور این نسبت‌ها به اشیا و به کائنات داده شد اما آیا نسبت زنده بودن ببینید زنده بودن به این معنایی که بشر دارد حیاط انسانی حیاط حیوانی حیاط نباتی علم تا اینجایش می‌آید دیگر
حالا آنچه را که قرآن تصحیح کرده واژه‌ی حیاط نیست البته این را بگوییم در ارتباط با فردای قیامت چرا قرآن قائل به زنده بودن خیلی جالب است واژه‌ی زنده بودن راجب خود فردای قیامت اند دارالاخره لهی الحیوان حیوان یعنی حیاط این حیوان به معنی حیوان نیست که ما واژه‌ی حیوان را برای حیوانات به کار می‌بریم
اند دارالاخره خود دار فردای قیامت یعنی خود قیامت نه آدم‌هایش نه موجوداتش خود روز قیامت یا خانه‌ی آخرت می‌گد که لهی الام مفتوم آورده هیرم که به عنوان ضمیر مقدم کرده انرم آورده جملرم اسمیه آورده یعنی با چند تا تأکید که عین حیاط است خود حیاطه
نه دارای حیاط این خیلی معنا دارد یعنی زنده بودن را حتی نسبت نمی‌دهد می‌گوید اصلاً عین زندگیه عین حیاطه می‌آید بگوید که اون خود حیاط است اگر بخواهیم به این صورت بگوییم بله در ارتباط با زنده بودن اشیاء در فردای قیامت در قرآن تسریع شده
مثلاً یا نار و کونی بردن و سلاماً علی ابراهیم یا و قیل یا ارزبل ایما اکو و یا سماع اقلی که به آتش خطاب شده که سرد و سلامت باش بر ابراهیم یا در مورد توفان حضرت نو به آسمان گفته شد که دیگه مثلاً بس کن بارشت را و به زمین دستور داده شد که آب‌ها را در خودت فرو ببر این خطابات خطابات تک‌بینیه یا نه واقعا‌ً خطابه
یا معمول مفسران این‌ها را خطابات تک‌بینی می‌دانند در واقع همان اراده‌ی خود است خب این در واقع عبور از ظاهر نیست خروج از ظاهر نیست نه نسبت به قرآن در این حد هست یعنی در قرآن ما قاله‌ی غلوهایی داریم که قطعاً به معنای قاله‌ی غلوهای انسانی نیست
آن‌ها می‌گویند تصبیه می‌گویند چه بعدی دارد که خداوند به آن‌ها امر کرده باشد امر ظاهری و آن‌ها به صلاح اطاعت بکنند ببینید ما در قرآن داریم که مثلاً گفته شده به کوه خطاب شده آنجا آن آیه سریع‌تر است یا جبال عوّبی یعنی با داوود همراهی بکن با داوود در ذکر همراهی بکن آنجا همراهی بکن
خطاب است یعنی آن خطاب نزدیک‌تر است اما خطابات دیگر که مثلاً یا ارزو بلعی ماعک یا سماع و عقل‌ها مثلاً این واژه‌ها این بیشتر تناسب دارد با آن آیه‌ای که می‌گوید اذا اراد شیئعا‌ً ان یقول لهو کن ف یکون آنجا قطعاً این کن کن لفظی نیست یعنی کن خطابی نیست چرا؟ برای خود این گیه هنوز موجود نشده چون دارد می‌گوید خداوند به خداوند با داوود شده با داوود شده
وقتی که اراده کرد ایجاد چیزی را بهش می‌گد که باش او می‌شود می‌گه به او می‌گوید باش به کدام او؟ اوی وجود ندارد اصلاً نیست تا مورد خطاب لفظی قرار بگیرد حالا آنجا این قرن وجود دارد که آن هنوز وجود دارد عموم مفسران آن آیات مثل یا ارزو بلعی ماعک را برمی‌گردان به همان اراده یعنی همان کن ف یکون
چه ضرره دارد ما این‌ها مثلاً فرض بفهمد در آیه‌ی یازد سور موارک فصلت هم هست ثم از تبایل سماع وحی ادوخان ف قلاً لها ولل‌ارز اعتیاد توان او کرهند قالتا عطاین و طایین یعنی در واقع گفت و گویی هست می‌فرمد که به آسمان و به زمین گفتیم که بیایید حالا یا از سر اطاعت یا به اجبار و بعد آنها جواب دادند که نه ما می‌آییم از سر اطاعت
گفت و گو دارد درسته نه گفت و گو اینجا که قطعاً بازم از آن مواردی است که نمی‌
همچی هست دخانه ثمستوائل‌السماوهی دخان یعنی تازه پرداخت به سمت آسمان یا توجه کرد برای ایجاد آسمان در حالی که هنوز دخان بود بعد به زمینش گفت که بیایی می‌گوید ما آنجا به زمین آسمان گفتیم بیایی یعنی این خودش مثل همان آیه‌ای است که می‌گوید که اذا ارادش ینان یقول لهو می‌گوید بهش کن ف یکن شبیه اون است
آن هم همین‌طور به زبان تکوین است آن هم به زبان تکوین است یعنی اولی به زبان در واقع امر الهی یعنی اراده است این دومی چیه گفتند که ما اطاعت می‌کنیم یعنی ما اصلاً حرفی نداریم که چرا برای خاطر اینکه اذا ارادش ینان یقول لهو کن ف یکن دیگه چیزی دیگه‌ای نیست پس بنابراین قال یقولوهایی در قرآن داریم که غلبه بر این است که همان معنای تکوینی باشد چون
این کلام اولاً تحمل دارد و معنای دیگر می‌شود خلاف ظاهر در واقع خلاف ظاهر است اما آن آیه که در ارتباط با کوه‌ها گفته شد کوه بعد از اینکه خلقت تمام شده می‌گوید ما به کوه گفتیم که یا جبالو عوّبیم همراه با داوود آنجا و طیرم دارد طیر دیگر هست پرنده هم هست کوه هم هست شما همراهی بکنید در واقع همنوایی بکنید همنواییی اینجا اینجا ایجاد شیخ است
ایجاد شیخ واقعاً موجود هست می‌خواهد یک کاری را به عهده‌اش بسپاید اینجا چرا؟ اینجا می‌شود گفت که اینا واقعاً شعور داشتند یا شعور به حسب خودشان و یعنی قدرت یک فهم و درکی را داشتند و به اینا خطاب شد که شما همراهی بکنید اما در جاهای دیگر غلبه بر همین است که همانی که عموم مفسران می‌گویند آن را برمی‌گردانند به تکوین
غیر از سوال عزیز شمنده سوالات دی‌هایم در واقع مطرح شد و حجم ام استاد رستم می‌شد پاسخ گفتن خیلی مشککرم جمع ام استاد خیلی استفاده کردم خود من انشاالله که از آن شمنده هم استفاده کرده باشند از بیانات شما فرصتی برای طرح سوال جدید نیست اگر کلام پایین را دهید با هم می‌شنید خواهش می‌کنم خیلی ممنون من هم تشکر می‌کنم البته استفاده برای من هست برای گوینده هم هست
و هم اینکه یک نوع تلقینه به نفسم هست انشاالله ما هم استفاده کرده باشیم سلامت بشید خیلی متشکرم از شما عزیزان شمنده هم که تا پایان برنامه پرسمان قرآنی همراه ما بودید خیلی تشکر می‌کنم ما را از دعاهای خیرتان فراموش نکنید و تا برنامه آینده همه شما بزرگواران را به خداوند بزرگ می‌سپاریم التماس دعا و خدا نگهدارات
موسیقی موسیقی
موسیقی
ای جنبات ذات تو جلوه‌ی کبری یا علی...
ای بنگین معرفت خاتم حوصی یا علی...
ای که گرفته از رخ‌هایت شمس و غم ارزی یا علی...
به بسم عاشقان خود کرم کن و بیا علی...
رجعت‌الاسلام والمسلمین، جواد محدثی، استاد حوزه و دانشگاه...
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهین استعین...
سلام و درود خدمت شما، شنوندگان گرامی...
موضوع این هفته‌ی بحث ما از نحچ‌البلاغه محاسبه است...
حسابرسی نسبت به اعمال و افکار خود که از مهم‌ترین و مؤثرترین موضوع...